CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-07-23 script/de/chapters/numbertheory.tex
be comments

Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige (\glqq triviale'') Weise zerlegt werden:
\begin{eqnarray}
5 & = & 1 * 5 \nonumber \\
17 & =  & 1 * 17 \nonumber \\
1.013 &  = & 1 * 1.013 \nonumber \\
1.296.409 & = & 1 * 1.296.409. \nonumber
\end{eqnarray}

@@

Beispiele f"ur die Primfaktorzerlegung solcher Zahlen:
\begin{eqnarray}
4 & = & 2*2  \nonumber \\
6 & = & 2*3  \nonumber \\
91 & = & 7*13  \nonumber \\
161 & = & 7*23  \nonumber \\
767 & = & 13*59  \nonumber \\
1.029 & = & 3 * 7^3  \nonumber \\
5.324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
\end{eqnarray}

@@

Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st, gibt es mehrere
M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die {\em Eindeutigkeit} (uniqueness)
geht verloren:
$$60 = 1*60 = 2*30 = 4*15 = 5*12 = 6*10 = 2*3*10 = 2*5*6 = 3*4*5 = \cdots$$
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich. Man kann viele andere
Zahlenmengen\footnote{%
Diese Mengen werden speziell aus der Menge der nat"urlichen Zahlen gebildet.
Ein Beispiel findet sich in diesem \hyperlink{uniqueness}{Skript}
auf Seite \pageref{remFundTheoOfArithm} am Ende von Kapitel 2.1.
} konstruieren, bei denen eine multiplikative Zerlegung in die Primfaktoren
dieser Mengen {\em nicht} eindeutig ist.

@@

{\bf Beispiele:}
\begin{eqnarray}
2 + 4 \equiv 6 \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 1 + 1 \equiv 2 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)  \nonumber \\
2 * 4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 3 * 4 \equiv 12 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5) \nonumber
\end{eqnarray}

@@

\index{Potenzieren} Das Potenzieren ist in der modularen Arithmetik definiert als wiederholtes
Multiplizieren -- wie "ublich, nur dass jetzt Multiplizieren etwas anderes ist.
Es gelten mit kleinen Einschr"ankungen die "ublichen Rechenregeln wie
\begin{eqnarray}
a^{b+c} & = & a^b * a^c,  \nonumber \\
(a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b. \nonumber
\end{eqnarray}

@@

\begin{quote}
$$ (4^3)^2 \equiv 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
(1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
schneller\footnote{%
Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen h"angt normalerweise von der
L"ange der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
$474*228$ berechnet: Der Aufwand steigt quadratisch, da $3*3$ Ziffern
multipliziert werden m"ussen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
werden die Zahlen deutlich kleiner.
} rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann nicht immer alles wie in der
gew"ohnlichen Arithmetik verh"alt.
\begin{eqnarray}
(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
\end{eqnarray}

@@

{\bf Beispiel 2:}
$$
3^{28} \equiv 3^{4*7} \equiv 3^{4*7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$
\vskip + 10 pt
\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\hypertarget{hohpot}{} \index{Potenzen}
Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{%
Siehe \hyperlink{RSABeweis}{Kapitel 3.10 Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat} und 
\hyperlink{Kapitel_3_12}{Kapitel 3.13 Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen}.
} m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tats"achlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr gro"sen Zahlen w"are selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation l"anger besch"aftigt
als das Weltall existiert. Gl"ucklicherweise gibt es f"ur die Exponentiation
(nicht aber f"ur das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abk"urzung.

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden k"onnen \\
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
mit Mathematica und Pari-GP.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray}
Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht "andert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, muss er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
f"ur die an der $k$-ten Stelle der Bin"ardarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand f"ur $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser h"aufig verwendete Algorithmus hei"st \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

@@

Beispiel f"ur $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ :
\begin{eqnarray}
3 & \equiv & 3 * 1{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
9 & \equiv & 3 * 3{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
1 & \equiv & 3 * 7{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
7 & \equiv & 3 * 9{\rm ~(mod~}10). \nonumber 
\end{eqnarray}
Die eindeutige Invertierung (Umkehrbarkeit)\index{Umkehrbarkeit} ist eine notwendige Bedingung f"ur die
Kryptographie (siehe Kapitel 3.10: \hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).

@@

Nach Euler-Fermat gilt: $a^{J(n)}= 1$ mod $n$ f"ur alle $a$ aus $\mathbb{Z}_n^*$.
Teilt man beide Seiten durch $a$, ergibt sich: $a^{J(n) - 1} \equiv a^{-1}$ (mod $n$).
F"ur den Spezialfall, dass der Modul prim ist, gilt $J(n) = p - 1$.
Also gilt f"ur die modulare Inverse $ a^{-1}$ von a: 
$$a^{-1} \equiv a^{J(n) - 1} \equiv a^{(p-1)-1} \equiv a^{p-2} {\rm ~(mod~} p). $$
F"ur unser Beispiel bedeutet das:
\begin{itemize}
   \item[]  Da der Modul $7351$ prim ist, ist $p-2 = 7349$. \\
        $1579^{-1} \equiv 1579^{7349}$ (mod $p$).
\end{itemize}       
Durch geschicktes Zerlegen des Exponenten kann man diese Potenz relativ einfach berechnen 
(siehe \hyperlink{hohpot}{Kapitel 3.6.3.1 Schnelles Berechnen hoher Potenzen)}:

@@

F"ur alle $e$, die teilerfremd zu $J(n)$ sind, k"onnte man nach dem Satz von Euler-Fermat das $d$ 
folgenderma"sen berechnen:
\begin{eqnarray}
 d & \equiv & e^{-1}      {\rm ~(mod~} J(n)) \nonumber \\
   & \equiv & e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)), \quad  {\rm denn~}  a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)
      \quad {\rm ~entspricht~~} a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n). \nonumber
\end{eqnarray}

@@

Im ersten Schritt zeigen wir: 
$$M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}p).$$
Dies ergibt sich aus den Voraussetzungen und dem Satz von Euler-Fermat (Satz \ref{thm-zth-fermateuler}).
Da $n=p*q$ und $J(p*q)=(p-1)*(q-1)$ und da $e$ und $d$ so gew"ahlt sind, dass $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}J(n))$,
gibt es eine ganze Zahl $k$, so dass gilt: $e*d = 1 + k*(p-1)*(q-1)$.
\begin{eqnarray}
M^{e * d}  & \equiv & M^{1+k*J(n)} \equiv M * M^{k*J(n)} \equiv M * M^{k*(p-1)*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \nonumber \\
           & \equiv & M * (M^{p-1})^{k*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \quad {\rm ~aufgrund~des~kleinen~Fermat:~} 
                  M^{p-1} \equiv 1 {\rm~(mod~}p) \nonumber \\ 
           & \equiv & M * (1)^{k*(q-1)} {\rm~(mod~}p) \nonumber \\
       & \equiv & M {\rm ~(mod~}p). \nonumber
\end{eqnarray}
Die Voraussetzung f"ur die Anwendung des vereinfachten Satzes von Euler-Fermat 
(kleiner-Fermat Satz \ref{thm-zth-fermat1}) war, dass $M$ und $p$ teilerfremd sind.

@@

Weil die obige Aussage f"ur alle gemeinsamen Teiler $c$ von $a$ und $b$ gilt, folgt f"ur den gr"o"sten gemeinsamen Teiler
von $a$ und $b$ (ggT($a,b$)) die Aussage
$$ {\rm ggT}(a,b) = {\rm ggT}(a - \lfloor a/b \rfloor * b, b). $$
Mit dieser Erkenntnis l"a"st sich der Algorithmus zum Berechnen des ggT zweier Zahlen wie folgt (in Pseudocode) 
beschreiben:
\begin{verbatim}
INPUT: a,b != 0
1. if ( a < b ) then  x = a; a = b; b = x; // Vertausche a und b (a > b)
2. a = a - int(a/b) * b        // a wird kleiner b, der ggT(a, b) 
                               // bleibt unveraendert 
3. if ( a != 0 ) then goto 1.  // nach jedem Schritt faellt a, und 
                               // der Algorithmus endet, wenn a == 0.
OUTPUT "ggT(a,b) = " b         // b ist der ggT vom urspr"unglichen a und b
\end{verbatim}
\item Aus dem ggT lassen sich aber noch weitere Zusammenh"ange bestimmen:
Dazu betrachtet man f"ur $a$ und $b$ das Gleichungssystem:
\begin{eqnarray}
 a & = & 1*a + 0*b \nonumber \\
 b & = & 0*a + 1*b, \nonumber
\end{eqnarray}
bzw. in Matrix-Schreibweise
$$ \left(\begin{array}{c}a \\ b\end{array}\right) = 
   \left(\begin{array}{cc} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{array}\right) *
   \left(\begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right).$$
Wir fassen diese Informationen in der erweiterten Matrix 
$$\left(\begin{array}{cccc} a & | & 1 & 0 \\ b & | & 0 & 1 \end{array} \right)$$
zusammen. Wendet man den ggT-Algorithmus auf diese Matrix an, so erh"alt man den 
{\em erweiterten ggT Algorithmus}, \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter} mit dem die multiplikative Inverse bestimmt wird.

@@

Da dieser Algorithmus nur lineare Transformationen durchf"uhrt, gelten immer die Gleichungen
\begin{eqnarray}
 a & = & x_{1,1}*a + x_{1,2}*b, \nonumber \\
 b & = & x_{2,1}*a + x_{2,2}*b, \nonumber
\end{eqnarray}
und es folgt am Ende des Algorithmus\footnote{%
Wenn der ggT-Algorithmus endet, steht in den Programmvariablen $a$ und $b$:
$a = 0$ und $b=ggT(a,b)$. Bitte beachten Sie, dass die Programmvariablen zu den Zahlen $a$ und $b$ verschieden sind
und ihre G"ultigkeit nur im Rahmen des Algorithmus haben.
} die erweiterte ggT-Gleichung:
$${\rm ggT}(a,b) = a*x_{2,1} + b*x_{2,2}.$$

>>>>

Primzahlen k"onnen nur auf eine einzige (\glqq triviale'') Weise zerlegt werden:
\begin{eqnarray*}
5 & = & 1 * 5 \nonumber \\
17 & =  & 1 * 17 \nonumber \\
1.013 &  = & 1 * 1.013 \nonumber \\
1.296.409 & = & 1 * 1.296.409. \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

Beispiele f"ur die Primfaktorzerlegung solcher Zahlen:
\begin{eqnarray*}
4 & = & 2*2  \nonumber \\
6 & = & 2*3  \nonumber \\
91 & = & 7*13  \nonumber \\
161 & = & 7*23  \nonumber \\
767 & = & 13*59  \nonumber \\
1.029 & = & 3 * 7^3  \nonumber \\
5.324 & = & 22 * 11^3.  \nonumber 
\end{eqnarray*}

@@

Wenn man nicht nur Primzahlen als Faktoren zul"a"st, gibt es mehrere
M"oglichkeiten der Zerlegung in Faktoren und die {\em Eindeutigkeit} (uniqueness)
geht verloren:
$$60 = 1*60 = 2*30 = 4*15 = 5*12 = 6*10 = 2*3*10 = 2*5*6 = 3*4*5 = \cdots$$
Der 1. Hauptsatz ist nur scheinbar selbstverst"andlich. Man kann viele andere
Zahlenmengen\footnote{%
Diese Mengen werden speziell aus der Menge der nat"urlichen Zahlen gebildet.
Ein Beispiel findet sich in diesem \hyperlink{uniqueness}{Skript}
auf Seite~\pageref{remFundTheoOfArithm} am Ende von Kapitel~\ref{primesinmath}
} konstruieren, bei denen eine multiplikative Zerlegung in die Primfaktoren
dieser Mengen {\em nicht} eindeutig ist.

@@

{\bf Beispiele:}
\begin{eqnarray*}
2 + 4 \equiv 6 \equiv 1 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 1 + 1 \equiv 2 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5)  \nonumber \\
2 * 4 \equiv 8 \equiv 3 {\rm ~(mod~ } 5) ; \quad 3 * 4 \equiv 12 \equiv 2 {\rm ~(mod~ } 5) \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

\index{Potenzieren} Das Potenzieren ist in der modularen Arithmetik definiert als wiederholtes
Multiplizieren -- wie "ublich, nur dass jetzt Multiplizieren etwas anderes ist.
Es gelten mit kleinen Einschr"ankungen die "ublichen Rechenregeln wie
\begin{eqnarray*}
a^{b+c} & = & a^b * a^c,  \nonumber \\
(a^b)^c & = & a^{b*c} = a^{c*b} = (a^c)^b. \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

\begin{quote}
$$ (4^3)^2 \equiv 64^2 \equiv 4096 \equiv 1 {\rm ~(mod~} 5). $$
(1) Reduziert man bereits {\bf Zwischenergebnisse} modulo $5$, kann man
schneller\footnote{%
Die Rechenzeit der Multiplikation zweier Zahlen h"angt normalerweise von der
L"ange der Zahlen ab. Dies sieht man, wenn man nach der Schulmethode z.B.
$474*228$ berechnet: Der Aufwand steigt quadratisch, da $3*3$ Ziffern
multipliziert werden m"ussen. Durch die Reduktion der Zwischenergebnisse
werden die Zahlen deutlich kleiner.
} rechnen, muss aber auch aufpassen, da sich dann nicht immer alles wie in der
gew"ohnlichen Arithmetik verh"alt.
\begin{eqnarray*}
(4^3)^2 & \equiv & (4^3{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & (64{\rm ~(mod~}5))^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 4^2{\rm ~(mod~}5) \nonumber \\
            & \equiv & 16 \equiv 1 {\rm ~(mod~}5). \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

{\bf Beispiel 2:}
$$
3^{28} \equiv 3^{4*7} \equiv 3^{4*7{\rm ~(mod~}10)} \equiv 3^8 \equiv 6561 \equiv 5 {\rm ~(mod~}11).
$$
\vskip + 10 pt
\subsubsection{Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\subsubsection*{3.6.3.1 ~~~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
%\addcontentsline{toc}{subsubsection}{~~~~~~~~~~3.6.3.1 ~Schnelles Berechnen hoher Potenzen} 
\hypertarget{hohpot}{}\label{hohpot} \index{Potenzen}
Bei RSA-Ver- und Entschl"usselungen\footnote{%
Siehe \hyperlink{RSABeweis}{Kapitel 3.10 Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat} und 
\hyperlink{Kapitel_3_12}{Kapitel 3.13 Das RSA-Verfahren mit konkreten Zahlen}.
} m"ussen hohe Potenzen modulo $m$ berechnet werden. Schon die Berechnung $(100^5)
{\rm ~mod~}3$ sprengt den $32$ Bit langen \index{Long-Integer}
Long-Integer-Zahlenbereich, sofern man zur Berechnung von $a^n$ getreu der
Definition $a$ tats"achlich $n$-mal mit sich selbst multipliziert. Bei sehr gro"sen Zahlen w"are selbst ein
schneller Computerchip mit einer einzigen Exponentiation l"anger besch"aftigt
als das Weltall existiert. Gl"ucklicherweise gibt es f"ur die Exponentiation
(nicht aber f"ur das Logarithmieren) eine sehr wirksame Abk"urzung.

@@

die Quadrate (mod $103$) vorab berechnet werden k"onnen \\
\begin{eqnarray*}
87^2 & \equiv & 50 {\rm ~(mod~}103),\\
87^4 & \equiv & 50^2 \equiv 28 {\rm ~(mod~}103), \\
87^8 & \equiv & 28^2 \equiv 63 {\rm ~(mod~}103), \\
87^{16} & \equiv & 63^2 \equiv 55 {\rm ~(mod~}103),\\
87^{32} & \equiv & 55^2 \equiv 38 {\rm ~(mod~}103),
\end{eqnarray*}
gilt\footnote{%
In \hyperlink{AppArith2}{Appendix D} finden Sie den Beispielcode zum Nachrechnen der Square-and-Multiply Methode
mit Mathematica und Pari-GP.
}: \label{SrcArith2}
\begin{eqnarray*}
87^{43} & \equiv & 87^{32+8+2+1}{\rm ~(mod~}103) \nonumber \\
        & \equiv & 87^{32} * 87^8 * 87^2 * 87 {\rm ~(mod~}103) \nonumber \\ 
    & \equiv & 38 * 63 * 50 * 87 \equiv 85 {\rm ~(mod~}103). \nonumber
\end{eqnarray*}
Die Potenzen $(a^2)^k$ sind durch fortgesetztes Quadrieren leicht zu bestimmen.
Solange sich $a$ nicht "andert, kann ein Computer sie vorab berechnen und --
bei ausreichend Speicherplatz -- abspeichern. Um dann im Einzelfall $a^n$ zu
finden, muss er nur noch genau diejenigen $(a^2)^k$ miteinander multiplizieren,
f"ur die an der $k$-ten Stelle der Bin"ardarstellung von n eine Eins steht. Der
typische Aufwand f"ur $n=600$ sinkt dadurch von $2^{600}$ auf $2*600$ Multiplikationen!
Dieser h"aufig verwendete Algorithmus hei"st \glqq Square and Multiply''. \index{Square and multiply}

@@

Beispiel f"ur $a = 3$ modulo $10$ mit $\mathbb{Z}_n^* = \{ 1, 3, 7, 9 \}$ :
\begin{eqnarray*}
3 & \equiv & 3 * 1{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
9 & \equiv & 3 * 3{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
1 & \equiv & 3 * 7{\rm ~(mod~}10), \nonumber \\
7 & \equiv & 3 * 9{\rm ~(mod~}10). \nonumber 
\end{eqnarray*}
Die eindeutige Invertierung (Umkehrbarkeit)\index{Umkehrbarkeit} ist eine notwendige Bedingung f"ur die
Kryptographie (siehe Kapitel 3.10: \hyperlink{RSABeweis}{Beweis des RSA-Verfahrens mit Euler-Fermat}).

@@

Nach Euler-Fermat gilt: $a^{J(n)}= 1$ mod $n$ f"ur alle $a$ aus $\mathbb{Z}_n^*$.
Teilt man beide Seiten durch $a$, ergibt sich: $a^{J(n) - 1} \equiv a^{-1}$ (mod $n$).
F"ur den Spezialfall, dass der Modul prim ist, gilt $J(n) = p - 1$.
Also gilt f"ur die modulare Inverse $ a^{-1}$ von a: 
$$a^{-1} \equiv a^{J(n) - 1} \equiv a^{(p-1)-1} \equiv a^{p-2} {\rm ~(mod~} p). $$
F"ur unser Beispiel bedeutet das:
\begin{itemize}
   \item[]  Da der Modul $7351$ prim ist, ist $p-2 = 7349$. \\
        $1579^{-1} \equiv 1579^{7349}$ (mod $p$).
\end{itemize}       
Durch geschicktes Zerlegen des Exponenten kann man diese Potenz relativ einfach berechnen 
(siehe \hyperlink{hohpot}{Kapitel~\ref{hohpot} Schnelles Berechnen hoher Potenzen)}:

@@

F"ur alle $e$, die teilerfremd zu $J(n)$ sind, k"onnte man nach dem Satz von Euler-Fermat das $d$ 
folgenderma"sen berechnen:
\begin{eqnarray*}
 d & \equiv & e^{-1}      {\rm ~(mod~} J(n)) \nonumber \\
   & \equiv & e^{J(J(n))-1}  {\rm ~(mod~} J(n)), \quad  {\rm denn~}  a^{J(n)} \equiv 1 {\rm ~(mod~} n)
      \quad {\rm ~entspricht~~} a^{J(n)-1} \equiv a^{-1} {\rm ~(mod~} n). \nonumber
\end{eqnarray*}

@@

Im ersten Schritt zeigen wir: 
$$M^{e * d} \equiv M{\rm ~(mod~}p).$$
Dies ergibt sich aus den Voraussetzungen und dem Satz von Euler-Fermat (Satz \ref{thm-zth-fermateuler}).
Da $n=p*q$ und $J(p*q)=(p-1)*(q-1)$ und da $e$ und $d$ so gew"ahlt sind, dass $e*d \equiv 1 {\rm ~(mod~}J(n))$,
gibt es eine ganze Zahl $k$, so dass gilt: $e*d = 1 + k*(p-1)*(q-1)$.
\begin{eqnarray*}
M^{e * d}  & \equiv & M^{1+k*J(n)} \equiv M * M^{k*J(n)} \equiv M * M^{k*(p-1)*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \nonumber \\
           & \equiv & M * (M^{p-1})^{k*(q-1)}{\rm ~(mod~}p) \quad {\rm ~aufgrund~des~kleinen~Fermat:~} 
                  M^{p-1} \equiv 1 {\rm~(mod~}p) \nonumber \\ 
           & \equiv & M * (1)^{k*(q-1)} {\rm~(mod~}p) \nonumber \\
       & \equiv & M {\rm ~(mod~}p). \nonumber
\end{eqnarray*}
Die Voraussetzung f"ur die Anwendung des vereinfachten Satzes von Euler-Fermat 
(kleiner-Fermat Satz \ref{thm-zth-fermat1}) war, dass $M$ und $p$ teilerfremd sind.

@@

Weil die obige Aussage f"ur alle gemeinsamen Teiler $c$ von $a$ und $b$ gilt, folgt f"ur den gr"o"sten gemeinsamen Teiler
von $a$ und $b$ (ggT($a,b$)) die Aussage
$$ {\rm ggT}(a,b) = {\rm ggT}(a - \lfloor a/b \rfloor * b, b). $$
Mit dieser Erkenntnis l"a"st sich der Algorithmus zum Berechnen des ggT zweier Zahlen wie folgt (in Pseudocode) 
beschreiben:
\begin{verbatim}
INPUT: a,b != 0
1. if ( a < b ) then  x = a; a = b; b = x; // Vertausche a und b (a > b)
2. a = a - int(a/b) * b        // a wird kleiner b, der ggT(a, b) 
                               // bleibt unveraendert 
3. if ( a != 0 ) then goto 1.  // nach jedem Schritt faellt a, und 
                               // der Algorithmus endet, wenn a == 0.
OUTPUT "ggT(a,b) = " b         // b ist der ggT vom urspr"unglichen a und b
\end{verbatim}
\item Aus dem ggT lassen sich aber noch weitere Zusammenh"ange bestimmen:
Dazu betrachtet man f"ur $a$ und $b$ das Gleichungssystem:
\begin{eqnarray*}
 a & = & 1*a + 0*b \nonumber \\
 b & = & 0*a + 1*b, \nonumber
\end{eqnarray*}
bzw. in Matrix-Schreibweise
$$ \left(\begin{array}{c}a \\ b\end{array}\right) = 
   \left(\begin{array}{cc} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{array}\right) *
   \left(\begin{array}{c} a \\ b \end{array} \right).$$
Wir fassen diese Informationen in der erweiterten Matrix 
$$\left(\begin{array}{cccc} a & | & 1 & 0 \\ b & | & 0 & 1 \end{array} \right)$$
zusammen. Wendet man den ggT-Algorithmus auf diese Matrix an, so erh"alt man den 
{\em erweiterten ggT Algorithmus}, \index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter} mit dem die multiplikative Inverse bestimmt wird.

@@

Da dieser Algorithmus nur lineare Transformationen durchf"uhrt, gelten immer die Gleichungen
\begin{eqnarray*}
 a & = & x_{1,1}*a + x_{1,2}*b, \nonumber \\
 b & = & x_{2,1}*a + x_{2,2}*b, \nonumber
\end{eqnarray*}
und es folgt am Ende des Algorithmus\footnote{%
Wenn der ggT-Algorithmus endet, steht in den Programmvariablen $a$ und $b$:
$a = 0$ und $b=ggT(a,b)$. Bitte beachten Sie, dass die Programmvariablen zu den Zahlen $a$ und $b$ verschieden sind
und ihre G"ultigkeit nur im Rahmen des Algorithmus haben.
} die erweiterte ggT-Gleichung:
$${\rm ggT}(a,b) = a*x_{2,1} + b*x_{2,2}.$$
